# 도커

- 도커란 컨테이너라는 경량 단위로 애플리케이션을 실행하는 기능을 제공하는 플랫폼이다.
- 컨테이너는 소프트웨어 분야의 거의 모든 곳에 자리잡았으며, 소프트웨어 산업 전반에서 개발 업무와 운영 업무 모두에서 반드시 익혀야 할 핵심 기술로 인식되고 있다.

## 클라우드 환경으로의 이주

- 기존에는 클라우드 환경으로 이주하려면 '서비스로서의 인프라(IaaS)'와 '서비스로서의 플랫폼(PaaS)' 라는 두 가지 선택지가 존재했다.
    
  - **PaaS**
    - 애플리케이션의 각 컴포넌트를 하나씩 클라우드의 매니지드 서비스로 옮기는 프로젝트를 진행
    - 애플리케이션이 특정 클라우드에 종속되는 결과를 낳기도 함
    - 운영비 절감에는 유용
   
  - **IaaS**
    - 애플리케이션의 각 컴포넌트를 가상 머신에서 동작시킴
    - 특정 클라우드에 종속되는 문제점은 없으나, 운영비가 상승한다.
   
- 도커는 애플리케이션의 각 컴포넌트를 컨테이너에서 동작한다. 이들 컴포넌트는 가상 머신처럼 독립적이지만 경량이며 PaaS의 매니지드 서비스만큼 효율적이다.
- 또한 도커화된 애플리케이션은 이식성이 뛰어나 애저 쿠버네티스 서비스 같은 매니지드 서비스는 물론이고 AWS나 데이터 센터로도 별도의 수정없이 이주할 수 있다.
- 컨테이너로 애플리케이션을 이주 시키려면 기존 설치 절차를 Dockerfile이라는 스크립트로 재작성해야 하고, 배포관련 사항 역시 도커 컴포즈나 쿠버네티스에서 사용되는 애플리케이션 매니페스트로 재작성해야한다.
- 이러한 절차 속에서 코드를 수정할 필요는 없으며, 컨테이너화된 애플리케이션은 업무용 노트북부터 클라우드까지 어떤 환경에서든 기존과 동일한 기술 스택에서 그대로 동작한다.

## 레거시 애플리케이션 현대화

- 기존 애플리케이션의 구조를 낡은 `모놀리식` 설계로 방치한다면 도커 혹은 클라우드 플랫폼의 진가를 발휘하기 어렵다.
    
  - **모놀리식 설계**
      - 소프트웨어 아키텍처 방식 중 하나로, 애플리케이션의 모든 기능과 컴포넌트가 하나의 코드베이스와 배포 단위로 통합된 형태
      - 모놀리식 설계에는 다음과 같은 특징이 있다.
          - 애플리케이션 전체를 하나의 단일 애플리케이션으로 패키징하고 배포한다. 예를 들어, 웹 애플리케이션에서 UI, 비즈니스 로직, 데이터베이스 접근 코드가 하나의 WAR, EAR, 또는 EXE 파일로 묶인다.
          - 모든 기능(예: 사용자 인증, 결제, 주문 관리 등)이 단일 코드베이스에서 관리된다. 즉, 서로 다른 기능들이 동일한 실행 환경과 프로세스를 공유한다.
          - 주로 애플리케이션 전체가 하나의 데이터베이스를 공유한다.
          - 애플리케이션은 하나의 프로세스로 실행됩니다. 이를 통해 애플리케이션 구성 요소가 메모리에서 직접 상호작용한다.
      - 장단점은 다음과 같다.
      - **장점**
        - 모든 코드가 하나의 프로젝트에 포함되므로 초기 설정과 관리가 단순하고 배포도 하나의 파일만 배포하면 되므로 간단하다.
        - 모든 컴포넌트가 통합되어 있으므로 팀 간의 복잡한 협업 과정이 줄어든다. 또한 개발 환경 구축도 간단하다.
        - 동일한 프로세스 내에서 동작하므로, 네트워크 통신 대신 메모리 내 호출로 빠른 처리 속도를 제공한다.
        - 모든 기능이 한 곳에 있으므로 단위 테스트와 통합 테스트를 수행하기 쉽다.
       
      - **단점**
        - 전체 애플리케이션이 하나의 배포 단위이므로, 애플리케이션의 한 부분만 성능을 확장하려 해도 전체 시스템을 확장해야하며, 특정 모듈에 높은 트래픽이 발생해도 전체 애플리케이션을 수평적으로 확장해야한다.
        - 시간이 지남에 따라 코드베이스가 방대해지고 복잡해져서 새로운 기능 추가나 수정이 어려워진다. 또한 팀원 간 작업이 겹치거나, 서로 의존성이 높아 변경 사항이 다른 부분에 영향을 미칠 수 있다.
        - 하나의 컴포넌트가 실패하면 전체 애플리케이션이 중단될 가능성이 크며, 애플리케이션의 모든 부분이 하나의 프로세스로 실행되므로 장애의 영향을 분리하기 어렵다.
        - 전체 애플리케이션이 하나의 코드베이스로 통합되어 있기 때문에, 특정 부분만 최신 기술로 업데이트하려면 전체 애플리케이션을 재작성해야 할 수 있다.
       
  - 결론적으로 모놀리식 설계는 초기 개발과 유지보수가 간단하고, 소규모 프로젝트에 적합한 설계 방식이다. 하지만 애플리케이션이 점점 복잡해지거나, 확장성과 가용성이 중요해질수록 모놀리식 설계는 한계를 드러낸다.
  
- 도커로 이주하는 과정은 애플리케이션의 낡은 설계를 탈바꿈하는 과정이라 볼 수 있으며, 애플리케이션을 전면적으로 재구현하지 않고도 새로운 패턴을 도입할 수 있다.
- 컨테이너는 가상 네트워크를 통해 외부에 노출되지 않고 서로 통신할 수 있다. 즉 기존 애플리케이션을 분할해 기능별로 별도의 컨테이너에 배치할 수 있는 것이다. 이를 통해 기존의 단일 애플리케이션이 여러 개의 컨테이너로 분할된 분산 애플리케이션으로 거듭나게 된다.
  
- 이렇게 새로운 설계로 거듭난 애플리케이션은 `마이크로서비스 아키텍처`의 장점을 누리게 된다.

    - **마이크로서비스 아키텍쳐**
    - 애플리케이션을 여러 개의 작고 독립적인 서비스로 분리하여 설계하는 소프트웨어 아키텍처(설계) 방식으로, 서비스는 특정 비즈니스 기능에 초점을 맞추고, 독립적으로 배포, 확장 및 유지보수할 수 있다.
      
    - 마이크로서비스 아키텍쳐의 핵심 개념은 다음과 같다.
      -  애플리케이션은 여러 개의 작고 독립적인 서비스로 구성되며, 각 서비스는 단일 비즈니스 기능(예: 사용자 관리, 결제 처리, 주문 관리)을 처리한다.
      -  각 서비스는 자체 데이터베이스와 비즈니스 로직을 가지게 되고, 서비스는 서로 느슨하게 결합되어 독립적으로 동작할 수 있다.
      -  서비스 간 통신은 네트워크를 통해 이루어지며, 일반적으로 REST API, gRPC, 또는 메시지 큐를 사용한다.
      -  각 서비스는 독립적으로 배포 및 업데이트할 수 있으며, 하나의 서비스가 장애가 나도 전체 시스템에 영향을 미치지 않는다.
      -  각 서비스는 적합한 언어와 기술 스택을 사용할 수 있다. 예를 들어, 한 서비스는 Java로, 다른 서비스는 Python으로 개발 가능하다.
        
    - 마이크로서비스 아키텍쳐는 다음과 같은 특징을 가진다.
      - 서비스는 비즈니스 도메인을 중심으로 설계되며, "단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)"을 따르게 된다.
      - 각 서비스는 자신의 데이터베이스를 관리한다. 이를 통해 데이터 스키마 충돌을 방지할 수 있다.
      - 특정 서비스에 높은 트래픽이 발생하면, 해당 서비스만 확장할 수 있다.
      - 나의 서비스가 실패해도 다른 서비스에는 영향을 미치지 않도록 설계된다.
     
    - 장단점은 다음과 같다.
    - **장점**
      - 하나의 서비스만 수정하거나 배포할 수 있으므로 릴리스 주기가 빨라진다.
      - 서비스별로 개별 확장이 가능하므로 리소스를 효율적으로 사용 가능해진다. 필요에 따라 특정 서비스만 확장하거나 리소스를 추가할 수도 있다.
      - 각 서비스가 작고 독립적이므로 코드를 이해하고 수정하기가 용이하다. 이러한 장점은 팀 간 충돌을 줄이고, 기능 추가를 원활하게 만들어준다.
      - 서비스마다 적합한 기술 스택을 선택할 수 있다.
      - 서비스 간 장애가 격리되므로 전체 시스템의 안정성을 높인다.
