# 시작

컴퓨터 분야는 매우 가파르게 발전하여 우리에게 많은 이로움을 주었다. 발전 속도 그 자체부터 놀라운데, 
만약 컴퓨팅 분야의 발전 속도가 교통 분야에서 일어났다면 아마 서울에서 부산까지 가는데 거의 1500원정도밖에 들지 않았을 것이다.

해외에서는 컴퓨터 과학 소설이라는 말을 하나의 장르로 볼 정도로 소위 `이론상의 컴퓨팅`을 다루는 문학 작품이 존재하는데 우리가 현재 아무렇지 않게 누리는 기술에는 이러한 소설에나 등장하는 기술로서 소개된 것들이 있다.

- **휴대전화** : 컴퓨터 시스템의 발전으로 전 세계 대부분의 사람이 작은 기기 하나로 어디서든 통신이 가능한 세상을 만들었다.
- **인간 게놈 프로젝트** : 인간의 dna 서열을 분석해보겠다는 프로젝트를 이루기 위한 전반적인 인프라의 비용은 수천억 정도가 나왔다.
만약 지금과 같은 수준의 컴퓨팅 발전이 없었다면 속도 면에서는 물론이고 비용 측면에서도 최소 수십배는 더 비쌌을 것이고 이러한 프로젝트를 수십년 전에 해보겠다는 생각조차 하지 않았을 것이다.
현대에는 더욱 비용이 절감되어 자신의 유전체를 이용한 개인 맞춤 의료 프로그램이 생길 것이다.

추후에는 AR 안경, 자율주행 자동차 등등의 기술이 구현될 것이라고 기대한다.

## 전통적인 컴퓨팅 분야와 특성

1. PC(개인용 컴퓨터)
우리가 가장 흔히 접해 본 데스크탑을 생각하면 된다. 단일 사용자에게 우수한 성능을 저렴한 비용으로 제공하는 것을 목적으로 하며, 주로 서드파티 애플리케이션을 구동하는 목적을 가진다.

2. 서버
과거의 대형 컴퓨터가 변형된 하드웨어. 대규모 작업 부하를 처리하는데 특화되었다. PC와 구조는 비슷하나 훨씬 큰 메모리와 프로세서가 동반된다. 특히 슈퍼컴퓨터라 불리는 컴퓨터는 메모리의 크기만 테라바이트에 육박한다.

3. 임베디드 컴퓨터
하나의 응용 프로그램 또는 관련된 응용 프로그램 세트를 실행하도록 설계된 최소한의 하드웨어라고 생각하면 된다. 어찌보면 컴퓨터의 가장 넓은 개념이나, 실제 사용자들이 이러한 것들도 컴퓨터라는 생각은 잘 가지지 못한다.

## 임베디드 응용 프로그램

임베디드 응용 프로그램은 범용 컴퓨터의 프로그램과는 다르게 최소한의 비용과 엄격한 전력 사용 제한 등을 바탕으로 설계된다. 예를들어 MP3에 들어간 음악 재생 기능을 생각해보면 굳이 필요 이상의 기능이 필요할까?
그럼에도 장애에 대한 내성이 취약하게 설계되는 경우가 많다.

## 포스팅 컴퓨팅

현대 컴퓨팅의 대표 주자로서는 PMD와 클라우드 컴퓨팅 뽑을 수 있을 것이다.

1.PMD : 개인용 휴대용 기기라는 뜻 그대로 현대의 테블릿 PC, 스마트폰 등을 생각하면 된다.

2.클라우드 컴퓨팅 : 구글이나 아마존 같은 회사는 기존의 서버를 대체하는 클라우드 컴퓨팅 시스템을 구축하여 소프트웨어 개발자들에게 임대해준다.

## 우리가 알 수 있는 것들

성공적인 프로그래머는 프로그램을 만들 때 성능에 심혈을 기울일 수 밖에 없다. 과거에는 메모리의 용량이 절대적으로 부족했으므로 최적화의 방향성은 언제나 '메모리 사용을 최소화 하여라' 였다. 

그러나 맨 처음에 말했듯이 해당 분야의 엄청난 발전은 이러한 문제를 고민할 시간을 어느정도 없애주었다.

현대의 프로그래머들이 고민을 해야할 문제는 프로세서의 병렬성 및 메모리의 계층적 구조와 관련이 있다. 이를 위해서는 하드웨어에 대한 이해가 필요하다.

## 챕터 1의 목적

나머지 챕터를 읽을 수 있게 도와주는 전반적인 기초 지식을 설명한다. 우리가 아예 몰랐거나 들어본적만 있는 PCLE SATA 같은 용어를 명확히 사용하는 능력도 얻을 것이다.
