# 자바

## 개요

- **자바 프로그래밍 언어**는 제임스 고슬링, 마이크 셰리든, 패트릭 노튼에 의해 1990년대, 썬 마이크로시스템즈에서 만들어졌다. 자바는 부분적으로 C언어를 본떠와 만들어졌다.
  
- C언어와의 차이점으로는 C언어는 **포인터** 라는 개념으로 메모리를 직접 제어하는데, 이로 인해 메모리 관리 오류라는 골치 아픈 문제가 발생한다. 자바는 언어 설계를 통해 이러한 오류를 없앴다. 이게 하단에 서술할 **자동으로 메모리를 관리하는 Garbage Collection**의 개념이다.

- 자바의 가장 큰 특징이라면 "**Write Once, Run Anywhere**"라는 철학에 의거하듯,  다양한 운영 체제에서 실행될 수 있는 플랫폼 독립성을 제공한다는 것이다. 자바는 가상 머신인 **JVM**(**Java Virtual Machine**)을 통해 이 목표를 이루며, 다양한 환경에서 동일한 코드를 실행할 수 있게 한다.

- 또한 자바는 **객체 지향 프로그래밍**(**Object-Oriented Programming, OOP**)을 중심으로 설계된 언어이다. 이로 인해 코드의 재사용성과 유지보수성이 높으며, 대규모 시스템 개발에 적합하다.
  
- 이러한 특성 덕분에 초보자가 접하기 좋은 언어라고 여겨진다. 다만 **타 언어에 비하여 상당히 긴 코드 작성 기법** 때문에 오히려 처음 배울 때 어려운 언어로 여겨지는 경향도 있다. 

## 1. 객체지향 프로그래밍 언어 (Object-Oriented Programming, OOP)
- 자바는 클래스와 객체라는 개념을 중심으로 설계되었으며, 다음과 같은 OOP 원칙을 따른다:
  - 캡슐화 (Encapsulation): 데이터와 메서드를 하나의 단위로 묶어 보호.
  - 상속 (Inheritance): 기존 클래스의 속성과 동작을 상속받아 새로운 클래스를 생성.
  - 다형성 (Polymorphism): 동일한 인터페이스나 메서드를 다양한 방식으로 동작.
  - 추상화 (Abstraction): 복잡성을 숨기고 핵심 개념만 표현.

## 2. 자동으로 메모리를 관리한다. (Garbage Collection)

## 3. 운영체제에 독립적이다.(JVM)

## 4. 네트워크와 분산처리를 지원한다. (Java API)

## 5. 멀티 스레드를 지원한다. (Java API)

## 6. 동적 로딩을 지원한다.

 JDK > JRE > JVM
- JDK(Java Development Kit) : 자바 개발 도구
= JRE + 실행파일(bin/javac.exe, java.exe 등)

- JRE(Java Runtime Environment) :  자바 실행 환경
= JVM + Java API(lib/src.zip)
- JVM(Java Virtual Machine) : 자바 가상 머신

자바 프로그램 실행 단계
- 확장자가 .java인 소스파일을 작성한다.
- 작성된 소스파일을 자바 컴파일러(javac.exe)로 컴파일하여 확장자가 .class인 바이트코드(기계어)로 번역한다.
- 번역된 바이트코드(기계어)를 JVM의 자바 인터프리터(java.exe)를 이용해 실행한다.

패키지(package)
- 폴더를 만들어서 파일을 저장하고 관리하듯이 패키지를 만들어 클래스를 저장하고 관리한다.
- 패키지는 클래스를 유일하게 만들어주는 식별자 역할을 한다.
- 모든 클래스는 하나의 패키지에 속하며, 패키지가 선언되지 않는 클래스는 자동적으로 이름 없는 패키지(default)에 속하게 된다.
