# 알고리즘의 역할

알고리즘이란 무엇인가, 알고리즘은 왜 연구할 가치가 있는 것일까, 컴퓨터 분야에서 이용되고 다른 기술과 관련해 알고리즘은 어떤 역할을 할까? 이 챕터에서는 이런 질문에 대한 답을 찾아본다.

## 알고리즘

알고리즘(Algorithm)은 간단히 말해 어떤 값이나 값의 집합을 입력으로 받아, 또 다른 값이나 값의 집합으로 출력하는 잘 정의된 계산 절차를 의미한다.
따라서 알고리즘은 어떠한 입력을 출력으로 변환하는 일련의 계산 작업이라고 할 수 있다.

또한 알고리즘을 잘 정의된 계산 문제를 풀기 위한 도구로도 볼 수 있다. 계산문제를 정의하려면 **입력과 출력의 관계를 잘 서술해야하는데** 알고리즘이 이러한 입력과 출력의 관계를 구현할 수 있는 계산 과정을 설명한다.

예를 들어, 주어진 숫자들을 오름차순(작은 것에서 큰 순서)으로 정렬한다고 해보자. 이런 정렬 문제를 다음과 같이 정의할 수 있다.

```
입력 : n개 수들의 수열(a₁, a₂, ..., aₙ)
출력 : a'₁ ≤ a'₂ ≤ a'₃,... ≤ a'ₙ 을 만족하는 입력 수열의 순열(재배치) (a'₁, a'₂,... a'ₙ )

*첨자(a₁, a₂, ..., aₙ에 붙은 작은 숫자)*
현재 입력값에 쓰인 작은 숫자들을 첨자라고 부르는데, 일반적으로 동일한 이름의 변수에 대해 순서를 나타내거나, 변수의 다양한 구성요소를 나타낼 때 사용한다.

*프라임(Prime, ′)*
Prime(프라임)은 보통 작은 기호를 사용하여 기존 변수의 변형을 나타낸다.
여기선 기존 a₁, a₂, ..., aₙ의 수정된 값을 의미한다.
```

여기서 (31, 2 ,29 ,45 ,17, 13) 이라는 수열이 주어지면 정렬 알고리즘은 수열 (2, 13, 17, 29, 31, 45)를 출력한다. 그리고 이런 입력 수열을 정렬 문제의 `사례(instance)` 라고 한다.
일반적으로 어떤 문제의 사례는 그 문제의 해를 계산하기 위해 필요한 입력으로 구성되며 문제의 정의에서 요구하는 입력에 대한 제약조건을 만족해야 한다.
- 때로는 문제 맥락을 알 수 있을 때 문제 사례 자체를 단순히 "문제"라고 부르기도 한다.
- 해당 문장을 좀 더 간단히 이해할 수 있는 실제 예시를 들자면, 주어진 조건에 따라 어떠한 버스의 좌석에 승객들을 배치시켜보는 것이다.
  - 버스 좌석 배정 문제를 해결하기 위해서는 승객 수 20명과 좌석 수 40개라는 입력이 주어진다.
  - 이때, 한 좌석에는 최대 한 명의 승객만 앉을 수 있다는 제약조건이 있다. 이 문제의 해는 20명의 승객이 각기 다른 20개의 좌석에 앉는 것이다.

많은 프로그램에서 중간 과정으로 사용하는 정렬은 컴퓨터 과학에서 중요한 작업이기에, 이미 좋은 알고리즘들이 많이 개발되었다.
여기서 "어떤 알고리즘이 가장 좋은가"는 정렬할 대상이 몇개인지, 이미 어느 정도까지 정렬되어있는지, 대상의 값에 어떠한 제약조건이 있으며, 심지어 컴퓨터 구조나 이용되는 저장장치가 무엇인지에 따라 달라진다.

알고리즘이 모든 입력 사례에 대해 항상 올바른 출력을 내고 종료할 경우 이를 **타당하다**고 하며, 그 타당한 알고리즘이 주어진 계산 문제를 **푼다**라고 말한다.

타당하지 않은 알고리즘은 모든 또는 일부 입력 사례에서 종료되지 않거나, 올바르지 않은 답을 도출하며 종료할 것이다. 그러나 이러한 **타당하지 않은 알고리즘도 오류를 조절할 수 있으면** 유용할 때가 있다. 
(이와 관련된 예는 매우 큰 소수를 찾는 알고리즘을 다룰 떄 살펴볼 수 있다.)


### 어떤 문제를 알고리즘으로 푸는가

알고리즘의 실용적인 응용은 다양한 곳에서 찾아볼 수 있으며, 그중 몇 가지 예는 다음과 같다.

- 인터넷은 세계 각지의 사람이 빠르게 접근하여 엄청난 양의 정보를 검색할 수 있게 해준다. 특정 정보가 있는 페이지를 빨리 검색하는 문제라던가, 데이터가 전송될 좋은 경로를 찾는 문제 등 우수한 알고리즘들이 있다.
- 전자상거래는 상품과 서비스를 전자적으로 합의하고 교환할 수 있게 해준다. 이는 신용카드 정보, 비밀번호, 은행 정보 등과 같은 개인 정보를 기반으로 하는데 여기서는 공개키 암호화와 전자 서명이 핵심 기술로, 이 기술은 수치 알고리즘과 정수론 등을 기반으로 만들어진다.

사실 위의 예들은 직접적인 구현을 말하자면 현 문서의 범위를 벗어나는 문제들이다. 그러나 이러한 문제를 해결하는 데 필요한 기본적인 방법들을 살펴볼 수는 있다. 그 예는 다음과 같다.
- 인접 분기점 간의 거리가 모두 표시된 도로 지도가 있다. 한 분기점에서 다른 분기점까지 가는 길 중 최단 경로를 찾으려하는데 이미 거쳐 간 분기점은 다시 지나지 않는다고 가정해도 많은 경로가 가능할 것이다. 여기서 최단 경로를 어떻게 찾을 수 있을까? 해당 문서는 이러한 문제를 해결하는 방법을 학습한다.
- 부품의 집합과 관련된 기계 설계도가 있으며 각 부품은 다른 부품의 요소를 포함할 수도 있다. 그리고 이 부품을 사용하는 다른 부품이 나타나기 전에 이 부품이 먼저 등장하도록 부품을 열거해야한다. 만약 설계도가 n개의 부품으로 구성된다면 가능한 순서는 `n!`가지다. 여기서 n!은 계승 함수이다. 계승 함수는 지수 함수보다 빠르게 커져, 부품을 몇 개만 사용하는 경우가 아니라면 어떤 부품이 사용하는 다른 부품보다 항상 먼저 나오도록 각 순서를 만들어 검증하는 일이 현실적으로 불가능하다. 이를 효율적으로 푸는 방법을 학습할 수 있다.
  - 레고로 생각해보자. 상식적으로 레고 블록으로 특정 구조물을 만들 때, 먼저 아래에 있는 블록들을 쌓아야 그 위에 다른 블록을 올릴 수 있을 것이다. 즉 특정 부품이 다른 부품에 의해 사용된다면, **반드시 그 부품이 먼저 완성되어야하고**(의존 관계를 만족), **부품 설계도 상의 의존 관계를 따라 부품의 순서를 정렬해야한다.**(정렬 순서)
  - n!은 팩토리얼(계승)을 의미하는데 이는 수학에서 주어진 자연수 n에 대해, n부터 1까지의 모든 자연수를 곱한 값을 의미한다. 팩토리얼은 계승이라고도 불린다. 팩토리얼은 주로 조합론이나 순열 계산, 재귀적 문제를 풀 때 자주 사용된다.

실제로 이 문서에서 다룰 내용에 비해 앞서 나열한 예는 극히 일부에 불과하다. 하지만 다른 흥미로운 알고리즘 문제에서 발견되는 다음 두가지 특징을 잘 보여준다.

1. 후보해는 많지만 대부분이 문제의 해가 아니다. 문제의 해 혹은 최적해를 찾는 일은 매우 도전적인 일이다.(쉽게 말해 가능한 답은 많지만, 실제로 정답이 되는 건 몇 개뿐이고, 그중에서도 가장 좋은 답을 찾는 건 어렵다)
2. 실용적인 응용 예가 존재한다. 최단 경로 문제의 예시만 보더라도 그렇다. 트럭이나 기차를 이용하는 운송 회사는 도로망이나 철로망에서 최단 경로를 찾아 노동과 연료 비용을 줄여 경제적 이익을 얻을 수 있다. 내비게이션 앱을 이용해 길을 찾아갈 경우에도 유용하게 사용된다.

모든 문제가 알고리즘을 이용해 후보해의 집합을 쉽게 찾을 수 있는 것은 아니다. 예를 들어 신호의 샘플을 표현하는 수치가 있다고 하자. 이 샘플의 `이산 푸리에 변환`을 계산하려고 한다. 이 문제를 해결하는 데 효율적인 알고리즘인 고속 푸리에 변환(FFT, Fast Fourier Transform) 역시 소개할 것이고, FFT를 계산하기 위한 하드웨어 회로의 설계도 간단히 설명한다.
- 이산 푸리에 변환(discrete fourier transform)이란 샘플 신호에서 주파수 세기가 다양하게 결정 되도록 수치적인 계수를 만들면서 `시간 영역`에서 `주파수 영역`으로 변환하는 것을 의미한다.
  - 시간 영역은 시간에 따른 데이터 변화를 나타내는 방식으로 쉽게 생각하면 음악을 들을 때 시간에 따라 들리는 소리(파형)를 관찰하는 것 정도로 생각 가능하다.
  - 주파수 영역은 데이터가 어떤 주파수 성분들로 구성되어 있는지를 나타내는 방식으로 쉽게 생각하면 음악에서 특정 음(베이스, 드럼, 보컬 등)의 비율을 분석하는 것 정도로 생각 가능하다.
- 이산 푸리에 변환은 신호 처리의 핵심일 뿐만 아니라 데이터 압축과 큰 다항 함수 및 정수의 곱셈에도 응용된다.

### 자료구조
여러 자료구조들 역시 다룰 것이다. 자료구조는 자료를 편리하게 접근하고 변경하기 위해 자료를 저장하거나 조직하는 방법을 말한다. 모든 목적에 가장 맞는 단일 자료구조는 당연히 존재하지 않으므로, 각 자료구조의 장점과 한계를 잘 아는 것이 중요하다.

### 기술
언젠가 우리는 알려진 알고리즘도 찾을 수 없는 문제를 접하게 될 것이다. 여기서 우리는 알고리즘을 스스로 개발하고 그것이 타당한 해를 제시하는지 증명하며, 효율성을 이해할 수 있도록 알고리즘을 설계하고 분석하는 기법을 알 수 있다.

### 난제
아마 이 문서의 내용은 대부분 효율적인 알고리즘에 대해 서술할 것이다. 효율성에 관한 일반적인 척도는 속도, 즉 알고리즘이 결과를 내는 데 걸리는 시간이다. 그러나 최적해 자체가 알려지지 않은 문제도 많다. 후에 다룰 `NP-완비`로 알려진 문제이다.
